[음악]
안녕하세요 이호상 입니다 오늘은 몇
개로 에너지 전쟁 이라는 책의
저자이신 정철 균 박사님을 모셨습니다
안녕하세요 이야기 해줄까 4
처음뵙겠습니다 첨 뵙겠습니다
뭐 본인 소개를 좀 부탁드려요 왜
안녕하세요 저는 정철 기운입니다 어
저는 서울대 공학 서울대 에너지 않고
부에서 학부 석사 마치고 스텐포드
에서 에너지자원공학과 5 석 영 0
으로 박스까지 마친 뒤에 지금의 이제
미국에서 슈 넘버 3 라는 회사에서
ai 그룹에이트 cis 쪽 팀 어여
이끌고 있는 정책 윤 이라고 합니다
심오디오 4
2 샌포드 에서 박사학위를 받으시고
웨스트 박사학위 봤어 스탬포드 얘기
좀 해요 4
머스탱 포트 뭐 특별할 건 없구요
그냥 모두 하하 아따 아예 일단
서울대 학생들이 서울대에 돌과 없다
그러나 안 된단 말이에요 2 어쨌든
액을 그래서 애향 유학 가서 이 자꾸
공부 하게 됐고요 운이 좋아서 이렇게
제 지원을 받고 뭐 이제 공부 학업을
계속 마칠 수 있었고 이제 좋았던
거는 저희 캠퍼스도 좋고 4 예 특기
그 교수님들이 굉장히 좋으셨어요
그래서 이 되게 들을 수업들이 너무
너무 많았고 문제는 이제
과제가 굉장히 많고 똑같으니 줘 이제
교수님들 어디나 자기 수업만 들으시는
것 줄면 줄 알고 엄청 과제 많이
내주시고 그 다음 시험 정말 어렵고
배런 기억이 좀 나눠 낀 않습니다 왜
배우기는 많이 배웠던 거 되게
현업에서 특히 공학적으로 는 사용가치
굉장히 높은 학문들이 많이 있어서
그게 정말 도움이 많이 되었던 것
같습니다 좋구나 사람 살고 공부한 둔
어디나 비슷한 게 있자 체험이 어렵다
그래 이게 1번 서 이야기 힘을 것
같은데
[음악]
어 게임 쪽으로 얼마전에 스탠포드
대학에 대한 이야기를 들었는데
학과가 하나 새로 생겼다고 그런 얘기
있도록 내 얘기에요 이번에 이제
스크롤 scanf 우리 피라는 이제
확보 할까 우리나라 생각하며 단과대학
같은게 이제 새로 만들어 졌는데요 그
저희과 도 굉장히 10년 만에
처음으로 만들어 주고 네 맞습니다
그니까 저희 과당과 대학도 굉장히
특별한 이름을 갖고 있는데 뭐
스크롤을 쌓여서 이렇게 근데 그런 얼
si sn temp 파일 먼트 에
계시는 교수님들 그리고 이제 역
연구자들 그리고 새롭게 이제 학장님
이 만들어지면서 이제 새롭게 스크럽
스덴 에 밸리 키라는 학교를 만들고
했죠 아 되게 지속 가능하고 안가요
그러니까 한국으로 얘기하면 조금 이제
어색하기 까 거야 이제 컸으니까
지속가능 을 위한 대학 인거죠 제가
안 그래도 그 얘기를 많이 듣고 저희
이제 회사에서 이제 직 친구들이랑
이렇게 얘길 하다가 야 스텐포드 에는
지속가능한 아빠가 나온 생겨 때
이렇게 얘기 했더니 그게 지속
가능할까 라는 썰이 같았다
그거 없애지 하니까 아닙니다 나눠요
그걸 아니라 그 제가 확신할 수
있어요 왜냐하면 제가 그 서스테인
mutt 라는 내민 커뮤니티 같이
있었는데 일단 학교에 의지가 굉장히
강력합니다 그리고 이게 그냥 이렇게
잠깐 2개 씨를 보고 만드는게 아니고
대학이라는 하나 만들려면 요 굉장히
많은 교수님들과 학생들과 학과와
펀드와 그리고 국가의 지원과 이런게
맞물려서 돌아 가는 거거든요 그래서
단순히 요한 10년 한 5년 이렇게
반짝 해보고 말대로 지금 만든 게
아니고 큰 그림과 큰 미래를 보고
만든 학교라서 그 근방 이렇게 쉽게
사그라들 거나 조금 해보고 알고 뭐
그런 시도는 아닌 것으로 제가 분명히
말씀드릴 수 있을 것 같습니다 그래
오빠 켄토 갈때 팀은 자 지속가능
학과가 지속가능 할 수 있는 기술을
반응하다 라벨 얘기를 해 주신 거고
근데 지속 가능 합과 서비스 테너
vet 진짜 최근에 가장 고민하는 가
단어이기도 한데 이게 무슨 의미를
담고 있어요 우리가 이제까지 사용하던
에너지 게 라는게 한 방향으로 좀
흘러 는 것이니까 우리가 어떻게 머서
길을 만든 석탄을 만들어서 그것을
열로 모 아니면 에너지로 사용하고
세제 없애버리고 여러가지 탄소를
만들고 이산화탄소로 만들고 이러면서
나쁜 방향을 만들었다 라는게
지속가능하지 않다 라는 이야기라면
그거에 반대로 우리가 그럼 이제
탄소를 만들지 않고 탄소를 배출하지
않고 지구를 계속 유지할 수 있는
방향으로 에너지 를 사용하면 이건
서스테인 업을 한 방향인 거죠
그리고 이런걸 하겠다 서스테인 업을
한 방향의 에너지를 에너지 기회를
만들어 내겠다 요게 이제 써
셀레브리티 키 라고 보시면 될 것
같습니다 그 진짜 로써 셀럽 이렇게
학과에서는 그런 그 에너지 전환에
대한 연구를 많이 하는 4 글쓴이의
고객의 중요한 항문 과제로 남겨져
있구요 그가 그런 항문 과제를
만들려면 다양한 연구 분야가 들어가야
되고 쉽게 말해서 서스테인 엘리트 할
거야 그럼 그러니까 뜬구름 잡는 얘기
아니야 그 중에 뭐 할꺼예요 우리는
탄소 저감 기술을 개발하겠다 뭐 아까
뭐 ccs 카본 캡 tls 코스트
레이 션 기술을 만들겠다 그러면 그걸
잘 하기 위한 기술적 연구 그리고 그
학문적인 영계 들이 필요하거든요 이제
그런 걸 하기 위해서 이 학교로
만들게 된 것이죠 아 저는 그 인데
그 얘기를 들으면서 우선 생각이
들어야 면 우리나라에서도 뭐 넷째로
죄 하죠 네 그리고 에너지 전환 다
중요합니다 근데 뭘 해야 되냐 그러면
약한 우왕 장 하는 느낌이 있었는데
스탠포드 에서 그렇게 학과를 만들
정도로 해가지고 되게 진심 이다 라는
걸 보여주었다 고 하니까 좀 느낌이
좀 다른 것 같게 나야 합니다
[음악]
그래서 구체적으로 그런 일들도 많이
일어나고 있고 한다 라는 얘기를
먹었을땐 무릎은 7 시내에서 하
이렇게 얘기해 주셨는데 최근에 제가
에너지 라는 단어에 이제 이렇게 많은
수식어가 어떻게 신나 이런 생각이 들
정도로 라 에너지 대란 에너지 전제
에너지 패권 게다가 요즘에는 에너지
안보 라는 말이 봤음 익어서 에너지에
대한 관심들이 정말 많거든요
최근 aj 돌아가는 상황에 대해서
작가님이 생각하시는 어떤 그 좀
방향성을 설명해 주신다 어떻겠어요
그러니까 이제 다들 아시겟지만 이제
러시아와 우크라이나 전쟁이 일어나면서
러시아가 이제 국제적으로 이제 좀
뭐랄까요 고립된 상황이 좀 됐었죠
경제적으로 이제 은박 5 라든지 뭐
여러가지 제재를 가하면서 이제 여러
시야가 약간 고립된 상황이 되니까
러시아가 이제 반대로 어 그럼 이제
우리의 에너지 안줄 거야 아 리넨
오수 럼 탁 참 벗어 개스 랑 소교
궁금한 에 이게 어떻게 되는지 보자
물은 상황이 됐죠
그게 또 국제정세에 굉장히 큰 파란을
일으켰습니다 그러면서 아까 말씀 하신
에너지 안보 라는 문제가 다시 대두
됐구요 까 안보 라는 것은 약이 뭐
그게 진짜 에너지 없음 죽는데
되겠습니다 제가 에너지를 가지고
무기와 해가지고 그런거냐 맥을 씁니다
그리고 그런 상황이 되다 보니까 이제
그 유럽 특히 독일 같은 경우는
에너지 의존도가 많이 높아져 거니
러시아 쪽에 굉장히 발등에 불이
떨어진 거죠 이제 그러다 보니까 어
우리가 가스 못받은 어떻게 되지 일단
에너지 만들어 때니까 석탄으로 도사와
따스 빨리 나가서 다른 나라의 사와
이런 상황이 된거죠 그러니까 당연히
시장에서의 리즈가 올라가다 보니까
가격이 같이 상승하게 되고 국제정세
에너지 안보가 이제 완전히 복잡한
혼란의 소용돌이로 들어가게 된 것이죠
지금 현재 상황만 놓고 보면 정말
말그대로 대혼란 의식이라고 볼 수
있는 것 같은데 4 그제 일까
생각하기에는 한 2 3년 정도 지나고
나면 이게 어떤 식으로든 정리는 될
것 같아요 맞습니다 근데 많은
사람들이 걱정하는 것은 나 이렇게
헤드라인 뉴스를 보면 이런 생각이 들
수 있는게
독일 도 그렇고 프랑스 도 그렇고 야
석탄 다시 되자 이렇게 하는걸 보고
야 에너지 전환 이후 보고 알았나
보다 4 다시 원래대로 돌아가 뭐
그런가 보다 이렇게 생각하시는 분들도
있는데 그 분들한테는 어떻게 그것은
사실 조금 맞지 않습니까 그거는 이제
실제로 어 너무 급한 불을 끄자 이런
주 인거고 어떤 실제로 많이
이야기들이 나오고 있는게 유럽에서
특히 모독 이나 프랑스 영국에서 많이
나온 얘기가 지금 당장 그리 내는
뒤에 대한 규제를 모두 풀어야 된다
당장 중장기적인 대책을 가지고
움직이지 않으면 우리가 계속 이
국제정세 휘말릴 수 있다 새로운 안보
는 우리가 그린 1 에너지를 빨리빨리
확산 c2 혁신 시키는 것으로
가져가야 된다 라는 어떤 컨센서스가
지금 만들어지고 있습니다 그래서
중장기적으로 이런 전환의 좀 더
가속화될 수 있는 가능성도 우리가
배제할 수 없을 것 같습니다
니 수에서 석탄을 뺀 되더라 라는
것만 보면 그렇긴 한데 그것은 급한
불을 끄기 위함이고 장기적으로는
신재생에너지 나 이런 쪽으로 투자는
더 가속화할 수 있는 법안이 나
제도를 마련하겠다
이들이 본 되네요 네 그렇습니다 그게
색 들어보시면 도 쓸 것 같습니다
근데 사실도 이게 또 이쪽에서
이쪽으로 전환한다 이 말 그대로 전환
인데 전환 리스크 라는 아주 클리
숲에 있잖아요 그래서 하는 과정에서
얼마나 많은 일단 뭐 러시아가 지금
화가 나가지고 막 이렇게 하는 것도
내에서 어떻게 보면 전환 리스크로
저는 생각하거든요 먹었어요 근데 그걸
져 원활하게 하기 위해서 이제 이
책을 통해서 제시해 준 게 3d 라고
얘기를 하신 것 같아요 왜 거지
뭡니까 그 3d 라는 게 이제 저희가
이미 썰을 앞에 딴 이야기인데요 저흰
테스트에서 많이 사용하는 용어입니다
아세요 첫번째 d 는 이제 나의
베스트 케이션 우리가 에너지를 이렇게
다원화 해야 된다 이 하시는 이제
에너지 인더스트리 가보는 미래인
거에요 다원화된 에너지의 미래 그래서
나이프 sdk 션 이라고 얘기하고
두번째 뒤는 이제 디카 브라 이제 션
입니다 우리가 탄소가 문제인거 잖아
라고 이제 질문 하는거예요 까 폭유
가스가 그렇게 제가 있는게 아니고
이걸 만들 때 탄소가 많이 나오고
있을 때 탄속 많이 나오는게 문제인거
g 그럼 우리가 그 문제를 해결해
줄게 로 개에게 디카 보나
에디션입니다 요걸 할 수 있다고 이제
얘기들을 해요 이거는 제 얘기가
아니라 뭐 이제 xo ceo 이신 뭐
대는 그래서 이제 세라 위크 올해
이제 가장 큰 에너지 co2 드
미팅에서 얘기를 하시는 거니까 배
퍼브 백하게 얘기하시는 끼를 우리가
cc 에서 잘할 수 있는데 우리가
이때까지 안 했던 것 뿐이 우리가
제일 많이 하고 있고 가장 그걸 선도
있으니까 계속 잘할 거다 로 골로
우리가 전환 기술을 만들어서 인류의
미래를 위해서 공원 하게 따 그리고
우리가 에너지 니까 서 스테인
억울하게
지속될 수 있도록 이제 노력하겠다
이런 사업 비즈니스 모델을 만들겠다
이렇게 얘기하는게 디카 보나 잊으신
입니다 그래서 요거 요거 또 굉장히
중요한 에너지 흐름 중에 하나에요
그래서 b 카본 에디션에 만약에 잘
되면 우리가 그리던 2050년에 4세
로라는 그 미래가 훨씬 더 가깝게
다가올 수 있는 것이죠 현실 쪽 사본
아이 게이샤는 내가 탈 타고 탄소
예화 1 하는거고
저도 이제 최근에 이제 이코노미스트
d 에서 책 제목이 굉장히 이슈가
되어 있잖아요 esg 에서 이를 딱
잘라 가지고 왜 2가 에 미션이다
no.3 저는 이제 크진 보면서 이런
생각이 들었던게
아이 문제를 두리뭉실하게 주면은
아프게 딴 얘기 랑 비슷한데 것입니다
아예 문제로 인해 미션으로 줘 버리면
돼
야 지금 우리 좀 다 죽게 생겼는데
지속가능 하려면 은석 탐 줄여 대해
아니라 이산화탄소 줄여야 대 어떻게
내에 미션으로 만 하자 이런 거거든요
해봤습니다 그래서 거기에 관련된 게
이제 디카 번 ij 션 얘네 관련된
여러 가지가 있겠죠 왜 많습니다
그러나 있어요 그 디카 보라 이제 션
이라는 게 기본적으로는 이제 탄소가
생성이 되는 시점에서 다시 글 포집
을 합니다 캡쳐 한다고 해서 그거를
이제 폴리머 이렇게 화학 물질을 섞어
가지고 다시 우리가 생산했던 저리
챙이 달아 다시 집어 넣습니다 그게
이제 스커 스 트 레 이 션 인데
그렇게 하는 ccs 기술들은 에너지
인더스트리 지모 석유 가스 회사들이
많이 가지고 있어요 그냥 생산하는
기술과 다시 집어 넣는 기술 생산을
증가 하려는 기술이 되게 비슷하기
때문에 고건 된다 가능한 문제다 단
뭐가 문제냐 하면 이코노믹 밸리 거
문제 경제적인 가치가 있어요 우리가
이걸 함 돈이 되는데 그 돈은 평가
로 계산이 되는 건 안 되는 거야
그렇게 되면 우리가 할게 9분되기 빵
거냐 만약에 - 메가티비 r 을
만들면 우리가 안할게 니까 길을
무적으로 다 이상한 타주고 나가는걸
이렇게 잡아 올 수는 있으나 이걸
잡아오는 데 비용이 너무 많이 들어서
그리고 이거 잡아가지고 뭐 쓸 때가
없으면 그쵸 뭐 내가 인류를 위해서
내거는 계속 쓸 순 없으니 그렇죠 예
아 그런 문제가 있겠네 그래서 옛날에
그 탄소배출권 이런 개념들을 들어보실
잖아요 그래서 1서 배출권 이란 걸
되게 비슷한 개념이 건데 탄소를
배출하면 돈을 내야 되는데 대신
배추를 안 해주면 그만큼 뭐 뽀너스
를 준다든지 그리고 탓으로 배처럼
패널티를 준다던지 이런식으로 형 가로
거래가 가능한 시점이 되면 이 ccs
란 기술이 경제적인 값어치를 가지게
되는 것이죠
그런 관련 기술들을 계획에 많이 실
중하 작업을 하고 있구요 아직 실제로
하고 있구요 실제로 한국에서도 실조와
저거 갖고 있었어요 여러가지 ces
기술이라고 해가지고 굉장히 많은
연구들이 진행되고 있는 것 같고 왜
아까 말씀하셨던 아마 스탬포드 2
써스 타밀 이렇게 학과 해도 아주
중요하게 다루지 않을까
열심히 연구하고 있지만 게 아니죠
최근 이메일 받았는데 이런거 할 수
있는 연구자가 필요하다 활 이 딘의
알고 나온 없나 해서 빨리 맨돌 알려
지금 사실 어떻게 보면 그 어벤져스
모은 것처럼 지금 7일부터 지금은
상황이 가 빨리 물러 가지고 개발해야
되는 상황 거에요 그래서 어르신 약
해야 되는 것입니다 얼스 샤넬 cc
뭐야 얼 씨앗 이제 그 윌리엄 왕세손
께서 이번에 발표 하셨는데 우리가
어느 샵에서 우리 달 가자 미국에서
발표했던 것처럼 인류가 에너지를 모음
못할게 없다 이게 했던 샷의 개념
이거든요 그래서 미국의 디오 에서도
우리 하이 주중 # 하자 수소로
우리가 혁명 을 만들자 아까 말씀 얼
씨가 우리가 있어 스테이 더구나
에너지를 만들 그래서 인류가 에너지를
모자 어떤 응집을 해서 이렇게 새로운
혁신을 만들어 내자 이런게 절 스샷에
개념인 것이다 다 좋은거 아시죠
그렇게 얘 뭐 그런 거죠 예 아 이게
뭔가 될 것도 같고 뭐 이런 치사토
되지만 어려운 어려움이 많지만 어쨌든
제 것 같다는 생각도 드는데 3가지
세번째 뒤가 있어요 어딨어 과
이제서야 디카 보나 이젠 션 그리고
다이버시티 케이션 이해가 다 악화
세번째 중 뭐예요 2114 yg 의
정의는 저희 노네요 이게 왜냐면 이제
저희가 인더스트리 개념으로 봤을 때
되게 많은 비용들이 제제 맨 2 워크
4 오거든요 그리고 이제 아직도
굉장히 어떤 뭐랄까 제외 시설
그러니까 이제 레저 걱정이 썰 제례
탐사 시설 이런 것들이 굉장히
복잡하게 얽혀 있어요 이 서기를
만들고 가스를 만드는 이런 과정들이
사람이 하는 일이 많다는 그래서
사람이 하는 일이 많고 장치가 많이
필요하고 그런 장치를 제어 하기 위한
기술도 많이 필요한데 이걸 좀 더
비지터 가이 제이 션 해가지고 비용도
줄이고 안정성도 올리고 코스도 아주
고 이제 그런 전반적인 혁신 들을
이야기하는 것이죠 그게 이 인터
스트링에 살아남고 다음 세대로 가기
위한 어떤 교두보가 될 것이다
그래서 디지털 id 신이 굉장히
중요한 이슈 중의 하나입니다 되게
많은 펀드들이 이제 2인 테스트에서는
데이터가 이션 들어갔습니다 나비 털
로 바꿔서 4 좀더 효율적으로 돌아갈
수 있도록 에 이렇게 한다는 거에요
그렇습니다 it 많이 혁신을 이룬 을
지은 게 아니고 에너지 & 스트릿
오이 아이티의 다양한 기술들을
이용해서 이 혁신을 만들어 내고
있습니다 그게 이제 디지털 라이즈 신
으로 구현이 되고 있는 것이죠
[음악]
근데 저는 이거 보면서 인상적이었던
것 중에 하나가
테슬라 이야기 도 많이 들어오고 야
이거 스럽네요 왜 디지털 얘기 하니까
좀 생각해 봤는데 여러가지 이제
에너지 이제 생기고 그래서
재생에너지로 갔을 때 생길 수 있는
가장 큰 문제가 이게 에너지가 둘중
날 죽이라는 거잖아요 네 말씀 간헐성
이라고 해야 이게 글 중 다 했죠
우린 남고 여긴 무조건 자고 호흡이
저장해 놨다가 사용하고 이렇게 해야
되는데 저는 그게 되게 재밌는 거
포인트가 이게 에너지가 거래가 돼야
되겠더라구요 예 뭐 싼 싸니까 이게
누군가가 그걸 음 또 디지털 aj 션
혹은 뭐 이거 거래될 뿐 있는 시스템
이런게 필요할 것 같은데 그걸 또
태어나 가 한다면서요 그 테슬라가
정말 꿈꾸고 있는 미래라고 하는 것이
사실 어떻게 보면 자동차 전기 차를
만들어서 우리가 이씨 전기차 맞게
자동차 막혀서 먹을 거야 이게
아니었다 윌러 머스크는 옛날 버선
칠팔 년 전에 얘기 했거든요 우리는
그 사람 뭐 하냐 그런 다음 다시
그가 그렇게 종합으로 놀래 공압
에너지 회사야 우리는 우리는 니네가
생각하는 것 안 수리 자동차 만드는
3가 아니야 자동차는 수단이 아 그거
에 인레트 pk 션을 얘기를 많이
했어요
전기 화를 할거고 모든 에너지가
전기화 되는 순간에 자동차는 그냥 그
도구로써 전기를 사용하는 우리가 가장
밀접하게 상어는 제어기기 제기 교수가
되는 것이고 사실을 이제 1 겉모습과
생각하는 것은 좀더 다원화된 전력화
채 개 우리가 모든 산 0 * 역마
스마트그리드 생산이 그냥 가정에서
이루어지는 전력 체계 요런거 이제
꿈꾸는 건데 사실 아직 굉장히 큰
비전 입니다만
그 일로 머스크가 그려놓은 에너지
회사 로스의 테스트 하는 그런 비전
들이 좀 담겨져 있는 것 같아 그래서
사실은 그 철학적인 요소들은 다 들어
왔거든요 뭐 vtp 라고 해서 뭐
버추얼 파워포인트 라는 개념 가상
파워풀 의 파업을 s 가상적인 뭐
이렇게 가상 어려서 라고 했는데 가상
고로 3상 전력 벌에서 좀 거울 *
증거들이 한국 편으로는 가장 권력
조로가 맞는 것 그러니까 우리 집에서
전기가 만들었는데 우리가 다모 썼네
그렇지 그걸 굳이 저장하는 거 다
써서 보내는 거예 송전망 이 투웨이
송 전망으로 보내면 그 고가 또 당
등 마케 처럼 아직 주위에 있는 집의
보내지고 자동으로 착착착 플러스
마이너스 개산 되서 얼마 벌어야
한다는 것 완전 이건 다 디지털로
밖에 할 수 없습니다 이건 맨파워 할
수 한 사람이 어디 남는다 어디서 로
분야이고 불가능하죠 완전히
불가능하지는 디지털 오해가 해야되고
어디서 얼만큼 남을 뻔한 은 걸에
ai 로 계산 해야 되고 이런 거
잖아요 완전히 그랬습니다 그래서 그런
스마트그리드 체계가 있어야 되고 그런
전기를 보낼 수 있는 체계가 있어야
되고 그런거 계산 해 줄 수 있는
센트리 컨트롤 타워가 있어야 돼 이제
이렇게 vpp 에 개념인데요
이런것은 그런거 꿈꾸고 있는 거죠
테슬라가 그걸 할 수 있으면
그런 시대 로 가게 되면 테스가 그런
전력망 책의 중심이 되는 거죠 우리가
yes 폰 쓰는 것처럼 휴대폰 쓰듯이
휴대폰에 중 객이 있잖아요
그리고 sk 텔레콤 뭐 이런 메이저
회사들이 다 그걸 준비해주고 그
커미션을 받고 일하는 건데 그런 걸
꿈꾸는 비전을 성 사진을 내비치고
있는 거죠 그러면 이제 테슬라는 더
이상 자동차 회사가 아니고 에너지
회사 가 되는거죠 애나 있어 파이어
신성장 동력 이라고 볼 수도 있을 것
같습니다 그러니까 뭐 테슬라는 정말
보면 볼수록 전 온 올라온게 투자
어깨에서 는 테슬라 를 커버하는
그니까 테슬라 를 연구하는 엘리트들이
자동차를 하시던 분이 하다가
손 두는 분들이 많다고 나 못해 나이
제도에서 보세요 그래 어디 한
살아가던 gid 아는 사람이 라든지
ai 유의하라고 또 그러니까 그렇죠
그런것도 만약 뭐 하는 거지 뭐 이는
회사의 그런 생각이 들어요 그 종합
혁신에서 이렇게 보는게 좀 더 맞는거
같습니다 그리고 또 사실은 어 일러
머스크가 큰 그림을 보는 곳 중에
하나 항상 얘기하는게 에너지 인게
에너지 라는 게 굉장히 우리 삶아
밀접하고 규모가 굉장히 큽니다 그런
비즈니스를 하고 싶어하는 것 같아요
진짜 에너지 시장이 전 세계에서 가장
큰 시장이기 4조
원 위가 올 움직이는 것부터 시작해
가지고 5등 게다 에너지와 관련이
있어서 많습니다 자 그러면은 그
박사님 보시기에 앞으로 좀 길게 봤을
때 이 에너지 패권 에너지 안보 뭐
이 복잡한 얘기 되게 많은데 어떤
방향으로 흘러갈 것 같은 뒤 좀 해야
해 주신다면 근데 뭐 어려운 문제고
이제 사실 제가 답을 알고 있는게
아니죠 제 개인적인 사견을 전제로
말씀을 좀 드리면 이제 단기적으로
보는 미래와 그 중 장기적으로 보는
미래가 조금 다를 것 같습니다 이제
단계적으로 는 겨울이 오고 있으니까
이 단기적으로는 이제 에너지 카드기
어머 제례 에너지 위주로 상승할 수
있는 동력 들이 좀 있는 것 같습니다
이제 오건호 이제 제가 부인할 수
없을 것 같구요 그렇지만 장기적으로
뭐 태양광이나 풍력 이런 아까 계속
말씀하신 서 스 페 인 러브 lsd
소스에 대한 그 자원에 대한 필요는
계속적으로 증가할 것이고 각 국에 이
적용 방향은 좀 다를 수 있습니다만
그 흐름 우리가요 으로 간다 라고 한
흐름은 크게 변동되지 않을 것 같아요
그리고 제가 꼭 한가지 말씀드리고
싶은 게 이제 에너지 전쟁 2
고에너지 이제 전환이 되니까 어느날
갑자기 우리가 오늘부터는 그린 으로만
갈게 이렇게 스키 스텝 점프 할
것처럼 이제 생각하시기 가 쉬운데요
이 에너지 라는 건 특성상 굉장히
서서히 전환이 되게 됩니다
방향 그렇게 잡고 이때 우리가요
단계를 스텝 바이 스텝으로 단계별로
일어나 가기 위해서 우리가 굉장히
많은 노력을 해야 되고 천천히 천천히
전환이 된 것으로 보는 것이
경제적으로 볼 때 타당한 접근 이지
않을까 그렇게 저는 전망하고 있습니다
한 번에 다 전 한다는 건 아니지만
우직하게 쭉 밀고 가야 되는 문제
인거 같긴 해요 예 맞습니다 그쵸 예
그리고 이제 우리가 인류의 수요가
계속적으로 누르는 방향으로 가게
된다면 그 늘어나는 그 양 만큼을
이제 그 그림 소스에서 아까 뭐 4
영광이라 품격까지 깨끗한 에너지
원들이 만들어 줄 수 있으면
그것만으로도 인류한테 엄청나게 큰
컨츄리 션이 다 공원이다 이렇게 볼
수 있을 것 같습니다 이 책 내용을
좀 소개해 주시면 좋을 것 같아요
이게 어 세 분이서 같이 쓰신 책
이란 말이 양대 해봤습니다 나머지
두분은 뭐 아시는거 어제 최종혁
작가님을 ez sk 쪽에서 이제
ndsl 투자 하시고 그리고 스타트
발굴 하시고 이런 일들을 하고 계신데
원래 그 백 그라운드 는 이제 다양한
자동차 라든지 이런 에너지 쪽 관련된
ess 이런 쪽 관련되며 업무를 계속
하셨고 00 님은 저희 채널 도담
나와 그 수 있죠 그런데 어좌 턴의
저드 4 널리 이들의 헌 펜이 저로
관계가 있습니다 4 그런데 정
의원님은 처음에는 고정 의한 님은
이제 그 유틸리티 쪽 회사에서 에너지
디스를 비전 이라고 말해 악어떼
미국에서는 이제 그런 분배 쪽이
전력망 이런쪽에 업계에서 일을
하시다가 지금은 이제 에너지 관련된
스타트업 에서 지금 일을 하고
계시구요 그래서 저희 책 보시면 제
장점이 제 뒤에 그 스타트업 뜰 이제
에너지 업계의 관련된 스타터 피로 잘
정리 되어 있거든요 고 쪽 파트를
정면 작가님께서 대선 리서치 를
해주시고 일목요연하게 정리를 해
주셨습니다 이 캥 만 의 어떤 즉
장점 중에 하나가 스타톡 회사 출신이
대신 그 분들도 있다고 하던데 왜
램도 한번쯤 소개 그 저희가 이제
책에서 다루고 있는 것 중에 하나 이
제모제 투자하시는 분들이 많이
보십니까 좀 눈여겨 볼 것들 보시면
이제 미국 같은 경우는 굉장히 에너지
스타터 배웠습니다 이게
한국에선 에너지스타 턱을 약간 좀
늦게 물음표를 뜻일 수도 있는데
미국에서 청말 말에 에너지스타 틀을
만들어 주고요 그 에너지 스타터 브리
갖고 있는 각자의 원천 기술들이
조금씩 다릅니다 메 원자력 뭐 속
소형 원자로 그 다음에 뭐 수소 음수
섬 어떤 수소 모 부 생소 라든지 뭐
그 인수 소모 여러가지 수소의 그
다양한 것들을 연구하는 그 연구하고
실제와 하는 그런 회사들이 있구요
그래서 그런 다양한 에너지
스타트업들이 많은데
그리고 많이 흥망성쇠가 있어요
올라갔다 내려갔다 이렇게 막아 있는데
그런 것들을 좀 자세히 분석하는 그런
챕터를 저희가 준비했습니다 해서 그런
걸 보시면 아 이렇게 투자에 그
흐름도 좀 잡으시고 또 어떤 기업들이
좀 눈여겨 볼만하다 아 이런게 어떻게
움직이는지 그리고 어떻게 뭐 투자를
받고 또 성장하는 지 이런걸 보시면
굉장히 어떤 에너지 기업들의 대한
투자 로써 좀 가능성 있는 것들을
찾으실 수 있지 않을까 얘가 지금
당장 투자하려면 쉽지 않지만 외국에
있는 기업들이 스타트업들이 않고
거기에 투자하는 사람들이 있는걸 보면
아 흐 르 먼저 방향의 권한 힌트
한번 찾아봐라 매번 얘기가 되겠네요
네 맞습니다 저는 개인적으로 가장
인상적이었던 게 없다 스텐포드 대학
얘기가 너무 재밌었어요 흑염소
물어보니까 대학교에서 그런 학과로
만들 정도로 미국에서 진심이 고 4
매체로 로 가야 되는 게 인류가
풀어야 되는 큰 축제라고 보면 정말
많은 곳에서 정말 많은 노력들이
있구나 내볼 이 변화를 우리가 반드시
알아야 되겠구나 이런 생각이
들었습니다 혹시 그 박사님 나오져
가지고 어떠셨어요 저는 너무 영광이
없고 흐느껴 이렇게까지 그 테레비에서
보시던 분들에게 딱 전학 에서 맨날
백방으로 이거 실무로 0 접해서
영광이요 아니고 너무 이렇게 즐거운
시간 이곳도 이렇게 에너지에 관심을
많이 가 주심 좋을 것 같아요 이가
저희가 쓰려고 했던 가장 중요한
목표는 우리가 그냥 주는대로 에너지를
받지 말고 앞으로 어떻게 세상이
바뀌는가 그리고 우리가 어떻게 한국이
어떻게 이런 에너지 전쟁 속에서
살아남을 수 있을 것입니다 우리가
어떻게 방영하는 이렇게 뭐가 이렇게
깨어 있는 모두가 되시기를 바라면서
글을 한번 써봤습니다 그래서 그런
쪽으로 많이 도움이 되시면 좋을 것
같아요 네 알겠습니다 그럼 저희가
이어서 아카데미에서 오랜만에 저희가
책 이벤트를 하는데요 영상 보시고
밑에 있는 댓글로 신청해주시면
10분을 추첨해 가지고 저희가 이
책도 보내드리도록 하겠습니다
오늘 좋은 말씀 감사드리고요 저희는
여기서 인사 드리도록 하겠습니다
지금까지 이어서 갖게 되셨습니다
감사합니다 감사합니다
[음악]